本文主要介绍如何通过控制台的方式将注册集群的日志接入到 [腾讯云日志服务 CLS](https://www.tencentcloud.com/products/cls)。

## 操作场景
日志采集功能是容器服务 TKE 为用户提供的集群内日志采集工具，可以将集群内服务或集群节点特定路径文件的日志发送至 [腾讯云日志服务 CLS](https://www.tencentcloud.com/products/cls)。日志采集功能适用于需要对 Kubernetes 集群内服务日志进行存储和分析的用户。

日志采集功能需要为每个集群手动开启并配置采集规则。日志采集功能开启后，日志采集 Agent 会在集群内以 DaemonSet 的形式运行，并根据用户通过日志采集规则配置的采集源、CLS 日志主题和日志解析方式，从采集源进行日志采集，将日志内容发送到日志消费端。您可根据以下操作开启日志采集功能：
- [开启日志采集](#open)
- [采集容器标准输出日志](#stout)
- [采集容器文件日志](#insideDocker)
- [采集节点文件日志](#inside)

## 使用须知
- 已经创建注册集群，且注册集群的状态为**运行中**。
- 目前注册集群的日志仅支持投递至 [腾讯云日志服务 CLS](https://www.tencentcloud.com/products/cls)，暂不支持其他日志消费端。
- 请在开启前保证集群节点上有足够资源。开启日志采集功能会占用您集群的部分资源。
    - 占用 CPU 资源：0.11 - 1.1 核，日志量过大时可根据情况自行调大。
    - 占用内存资源：24 - 560MB，日志量过大时可根据情况自行调大。
    - 日志长度限制：单条 512K，如超过会截断。
- 若使用日志采集功能，请确认 Kubernetes 集群内节点能够访问日志消费端。TKE 提供公网和内网两种方式进行日志投递，用户可以根据业务情况自行选择：
    - 公网投递：集群日志将通过公网的方式进行投递至日志服务 CLS ，需要集群中的节点具有访问公网的能力。
    - 内网投递：集群日志将通过内网的方式进行投递至日志服务 CLS ，需要集群内的节点与腾讯云日志服务 CLS 内网互通。选择该选项前，请 [提交工单](https://console.intl.cloud.tencent.com/workorder/category) 进行确认。

## 概念

- **日志采集 Agent**：TKE 用于采集日志信息的 Agent，采用 Loglistener，在集群内以 DaemonSet 的方式运行。
- **日志规则**：用户可以使用日志规则指定日志的采集源、日志主题、日志解析方式和配置过滤器。
	- 日志采集 Agent 会监测日志采集规则的变化，变化的规则会在最多 10s 内生效。
	- 多条日志采集规则不会创建多个 DaemonSet，但过多的日志采集规则会使得日志采集 Agent 占用的资源增加。
- **日志源**：包含指定容器标准输出、容器内文件以及节点文件。
	- 在采集容器标准输出日志时，用户可选择所有容器、或指定工作负载和指定 Pod Labels 内的容器服务日志作为日志的采集源。
	- 在采集容器文件路径日志时，用户可指定工作负载或 Pod Labels 内容器的文件路径日志作为采集源。
	- 在采集节点文件路径日志时，用户可设定日志的采集源为节点文件路径日志。
- **消费端**：用户选择日志服务 CLS 的日志集和日志主题作为消费端。
- **提取模式**：日志采集 Agent 支持将采集到的日志以单行文本、JSON、分隔符、多行文本和完全正则的形式发送至用户指定的日志主题。
- **过滤器**：开启过滤器后可以根据用户指定的规则采集部分日志，key 支持完全匹配，过滤规则支持正则匹配，如仅采集 ErrorCode = 404 的日志。

## 操作步骤

### 开启日志采集[](id:open)

1. 登录 [容器服务控制台 ](https://console.cloud.tencent.com/tke2)，选择左侧导航栏中的**运维功能管理**。
2. 在“功能管理”页面上方选择地域和**注册集群**，单击需要开启日志采集的集群右侧的**设置**。
3. 在“设置功能”页面，单击日志采集**编辑**，开启日志采集，选择**投递方式**后单击**确定**。

### 配置日志规则

1. 登录 [容器服务控制台 ](https://console.cloud.tencent.com/tke2)，选择左侧导航栏中的**运维功能管理**。
2. 在“功能管理”页面上方选择地域和**注册集群**，筛选需要配置日志采集规则的集群，单击**新建**。
3. 在“新建日志采集规则”页面中，选择采集类型，并配置日志源。目前采集类型支持**容器标准输出**[](id:stout)、**容器文件路径**[](id:insideDocker)和**节点文件路径**[](id:inside)。
<dx-tabs>
::: 采集容器标准输出日志
选择**容器标准输出**采集类型，并根据需求配置日志源。该类型日志源支持一次选择多个 Namespace 的工作负载。

:::
::: 采集容器内文件日志
选择**容器文件路径**采集类型，并配置日志源。
采集文件路径支持文件路径和通配规则，例如当容器文件路径为 `/opt/logs/*.log`，可以指定采集路径为 `/opt/logs`，文件名为 `*.log`。
<dx-alert infotype="notice" title=" ">
如果选择采集类型为“容器文件路径”时，对应的“容器文件路径”<b>不能为软链接</b>，否则会导致软链接的实际路径在采集器的容器内不存在，采集日志失败。
</dx-alert>

:::
::: 采集节点文件日志
选择**节点文件路径**采集类型，用户可根据实际需求进行添加自定义的 “metadata” ，将采集到的日志信息附加指定 Key-Value 形式的 “metadata”，附加 metadata 将会添加到日志记录中。如下图所示：
<dx-alert infotype="notice" title=" ">
一个节点日志文件只能被一个日志主题采集。
路径支持文件路径和通配规则，例如当需要采集所有文件路径形式为 `/opt/logs/service1/*.log`，`/opt/logs/service2/*.log`，可以指定采集路径的文件夹为 `/opt/logs/service*`，文件名为 `*.log`。
</dx-alert>
:::
</dx-tabs>
<dx-alert infotype="explain" title=" ">
对于容器的标准输出及容器内文件（非 hostPath 挂载），除了原始的日志内容， 还会带上容器或 kubernetes 相关的元数据（例如：产生日志的容器 ID）一起上报到 CLS，方便用户查看日志时追溯来源或根据容器标识、特征（例如：容器名、labels）进行检索。
容器或 kubernetes 相关的元数据请参考下方表格：
<table>
	<tr>
		<th>字段名</th> <th>含义</th>
	</tr>
	<tr>
		<td>container_id</td> <td>日志所属的容器 ID。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>container_name</td> <td>日志所属的容器名称。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>image_name</td> <td>日志所属容器的镜像名称 IP。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>namespace</td> <td>日志所属 pod 的 namespace。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>pod_uid</td> <td>日志所属 pod 的 UID。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>pod_name</td> <td>日志所属 pod 的名字。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>pod_lable_{label name}</td> <td>日志所属 pod 的 label（例如一个 pod 带有两个 label：app=nginx，env=prod，
则在上传的日志会附带两个 metedata：pod_label_app:nginx，pod_label_env:prod）。
</td>
	</tr>
</table>

</dx-alert>

4. 配置日志服务消费端，选择日志集和相应的日志主题，可以选择新建和已有日志主题。
>!
>- [腾讯云日志服务 CLS](https://www.tencentcloud.com/products/cls) 目前只能支持同地域的容器集群进行日志采集上报。
>- 若日志集下已存在 500 个日志主题，则不能新建日志主题。
>
5. 支持在高级设置内通过指定 Key 值将日志投递到指定分区，该功能默认不开启，日志随机投放，当开启后，带有同样 Key 值的日志，将投递到相同的分区。支持输入 TimestampKey（默认@timestamp）和指定时间戳格式。


6. 单击**下一步**，选择日志提取模式。
>! 当前仅投递到 CLS 支持配置日志解析方式。
>
<table>
<thead>
<tr>
<th>解析模式</th>
<th>说明</th>
<th>相关文档</th>
</tr>
</thead>
<tbody><tr>
<td>单行全文</td>
<td>一条日志仅包含一行的内容，以换行符 \n 作为一条日志的结束标记，每条日志将被解析为键值为 <strong>CONTENT</strong> 的一行完全字符串，开启索引后可通过全文检索搜索日志内容。日志时间以采集时间为准。</td>
<td><a href="https://intl.cloud.tencent.com/document/product/614/32287">单行全文格式</a></td>
</tr>
<tr>
<td>多行全文</td>
<td>指一条完整的日志跨占多行，采用首行正则的方式进行匹配，当某行日志匹配上预先设置的正则表达式，就认为是一条日志的开头，而下一个行首出现作为该条日志的结束标识符，也会设置一个默认的键值 <strong>CONTENT</strong>，日志时间以采集时间为准。支持自动生成正则表达式。</td>
<td><a href="https://intl.cloud.tencent.com/document/product/614/32284">多行全文格式</a></td>
</tr>
<tr>
<td>单行 - 完全正则</td>
<td>指将一条完整日志按正则方式提取多个 key-value 的日志解析模式，您需先输入日志样例，其次输入自定义正则表达式，系统将根据正则表达式里的捕获组提取对应的 key-value。支持自动生成正则表达式。</td>
<td><a href="https://intl.cloud.tencent.com/document/product/614/39589">单行 - 完全正则格式</a></td>
</tr>
<tr>
<td>多行 - 完全正则</td>
<td>适用于日志文本中一条完整的日志数据跨占多行（例如 Java 程序日志），可按正则表达式提取为多个 key-value 键值的日志解析模式，您需先输入日志样例，其次输入自定义正则表达式，系统将根据正则表达式里的捕获组提取对应的 key-value。支持自动生成正则表达式。</td>
<td><a href="https://intl.cloud.tencent.com/document/product/614/39590">多行-完全正则格式</a></td>
</tr>
<tr>
<td>JSON</td>
<td>JSON 格式日志会自动提取首层的 key 作为对应字段名，首层的 value 作为对应的字段值，以该方式将整条日志进行结构化处理，每条完整的日志以换行符 \n 为结束标识符。</td>
<td><a href="https://intl.cloud.tencent.com/document/product/614/32286">JSON 格式</a></td>
</tr>
<tr>
<td>分隔符</td>
<td>指一条日志数据可以根据指定的分隔符将整条日志进行结构化处理，每条完整的日志以换行符 \n 为结束标识符。日志服务在进行分隔符格式日志处理时，您需要为每个分开的字段定义唯一的 key，无效字段即无需采集的字段可填空，不支持所有字段均为空。</td>
<td><a href="https://intl.cloud.tencent.com/document/product/614/32285">分隔符格式</a></td>
</tr>
</tbody></table>

6. 根据需求开启过滤器并配置规则，并单击**完成**，完成创建。

### 更新日志规则
1. 登录 [容器服务控制台 ](https://console.cloud.tencent.com/tke2)，选择左侧导航栏中的**日志管理** > **日志规则**。
2. 在“日志采集”页面上方选择地域和**注册集群**，筛选需要更新日志采集规则的集群，单击右侧的**编辑收集规则**。
3. 根据需求更新相应配置，单击**完成**，完成更新。
>! 日志集和日志主题不可更新。

## 相关文档
- [通过 YAML 使用 CRD 配置日志采集](https://intl.cloud.tencent.com/document/product/457/43936)
